---
title: 财务自由实证#16——假期回顾
date: 2022-02-07
slug: invest-pratice-16
original_url: https://afreecoder.cn/2022/02/07/invest-pratice-16/
source_file: /Users/afreecoder/Nutstore Files/工作空间/我的笔记/40_outbox/published/财务自由实证#16——假期回顾.md
platforms:
  - 微信公众号
bodyFormat: markdown
---
这个系列的第零篇是 [财务自由实证#0——自由能实现吗？](https://mp.weixin.qq.com/s/49KY32C-X93hovNyAXdBLQ)

追求财务自由，并不是希望大富大贵，而是希望能拥有自由选择生活方式的权利，能更有底气的把生命浪费在更“美好”的事物上。

**道阻且长，行则将至，行而不辍，未来可期！**

## 春节假期

今天是春节假期的最后一天，不知道大家假期期间玩的怎么样？

年前因为北京、天津疫情，我已经做好不回老家的打算，没想到最后几天管控松了一些，就赶在 30 号，踏上了回家的路。晚上在服务区刷新闻，看到天津下雪，高速封路，不由得感慨运气爆棚（当时已经出了天津）。

因为今年回家比较晚，到家没两天，就进入了春节走亲戚的模式。我们这的习俗是春节期间亲戚们相互请吃饭。我们家是初二去亲戚 A 家，初三去亲戚 B 家，初四去亲戚 C 家，晚上自己家，还有初五、初六、初七，没有一天是完全空闲的。

我们家亲戚还算是比较少的，如果一家人亲戚比较多，常常会出现同一时间需要去好几家吃饭的情况。

假期天天就这么吃吃喝喝，挺累的。

小时候虽然也这样串亲戚，但那个时候，每一家都是在自己家忙饭菜，大家聚在一起，大人们打麻将、聊天，小孩们看电视、玩扑克、打闹、嗑瓜子吃零食，年味十分浓厚。现在大家图省事，都是直接去饭店，吃完饭就走，晚上赶下一家，效率高是高了，只是这年味，越来越淡了。

## 本月进展

本月进展如下：

![IMG_3521](https://tjjsjwhj-blog.oss-cn-beijing.aliyuncs.com/2022/02/07/img3521.PNG)

当前进展 3.44%，相比上个月增加了 0.06%。

由于最后两周的大跌，累计收益大幅下降，之所以还能维持账户资产不减少，还有小幅增长，仅仅是因为没忍住加仓了一小笔。。

**本月操作**

| 组合 | 操作 | 
| --- | --- |
| 跟投组合 | 长赢跟投 |
| 它山之石 | 定投1份+加投2份 |
| 积水成渊 | 2份中证红利，2份中证500，4份中概互联，2份广发养老 |

由于 1 月份的大跌，它山之石组合加投 2 份，积水成渊组合也买入多份红利、500、中概和广发养老。

*注：每月定投金额在三个组合上的分配比例为1：1：1，其中积水成渊又被分成4份。未投出部分在进入现金账户沉淀。*

## 要抄底吗？

大跌的时候，一般会出现两种声音：

- 要割肉吗？
- 要抄底吗？

小群里面，这两种声音都出现了。仔细思考，发现其实**这两种声音代表着两种截然相反的观点**。

“割肉”意味着当前处于高位，未来市场可能继续下跌；“抄底”意味着当前处于低位，未来市场可能反弹。

无论是哪种声音，都包含了对**当下形势的判断+对未来的预期**。按理来说，无论是哪种声音，对未来的预期可能不一样，但是对当下形势的判断应该是一样的。

但是现在大家对当下形势的判断都出现了分歧，说明“**恐惧已经让我们乱了分寸**”。

韭圈儿上的恐贪指数已经变成极度恐惧了：

![kjtl](https://tjjsjwhj-blog.oss-cn-beijing.aliyuncs.com/2022/02/07/kjtl.PNG)

无论是买也好，卖也好，所有的操作都应该来自于预先的设定，而不应该是情绪的驱使。

不过话说回来，知道是一回事，做又是另一回事了。拿我自己举例，1 月 27 那天收盘后，马上就火急火燎的找媳妇申请资金，喊着要冲进去抄底。

晚上回去后，冷静了许多，开始逐个分析【它山之石】组合中的基金，比如富国天惠：

![](https://tjjsjwhj-blog.oss-cn-beijing.aliyuncs.com/2022/02/07/16441627528313.jpg)

20 年初的疫情，21 年初的下跌，最大回撤都是 16%，而最近这一波才7%。

再看下富国天惠 20 年初到现在的净值表现：

![](https://tjjsjwhj-blog.oss-cn-beijing.aliyuncs.com/2022/02/07/16441628303197.jpg)

也就是说，现在的价格刚刚跌回 21 年年初下跌之后的水平。这么一看也没什么大不了。

差不多捋了一遍后，彻底冷静了下来。所以第二天只是略微加了一些，让实证账户总额看上去没有下降😂。

附上公众号【**老钱说钱**】的一张图：

![](https://tjjsjwhj-blog.oss-cn-beijing.aliyuncs.com/2022/02/07/16441569684758.jpg)

提前预祝各位明天满血复活！

## 本月回顾

在 [财务自由实证#7——实证升级了](https://mp.weixin.qq.com/s/XWfjJ9WJ8DpxoVpaW1tacg) 中，我对该实证计划进行了升级：日后该实证计划将会逐渐变成个**人成长实证**，除了例行的**实证进展**模块外，还会有**本月回顾**模块以及**下月计划**模块。

12月份的回顾忘了写了，这次一并算上：

**写作**

1. 投资理财方向，有 7 篇，完成度 **87.5%**。
2. 专业技术方向，有 1 篇，完成度 **50%**。

**阅读**

看完了《卡片笔记写作法》，有一些收获，卡片笔记法还在实践中，等有一些心得后再重新看一遍。

**个人项目**

无

## 下月计划

**写作**

1. 投资理财方向，争取每周输出一篇。
2. 坚持 flomo 每日记录。

**阅读**

1. 阅读《逃不开的经济周期Ⅰ》章节1-6。

## 最后

给自己打个广告。

由于深知闭门造车的弊端，我建了个微信群，用于交流投资理财心得，欢迎感兴趣的同学入群交流（公众号回复【联系方式】）。
    
---

*说明：本文仅为个人投资记录及思考，不构成任何具体的投资建议！*
